번역: Joon-hee chung
검토: Jung-Hoon Jee
처음 현대의 노예제에 관심을 가지게 된 것은
런던에서 전단지 하나를 접하면서부터입니다.
90년대 초반에
공식 행사에 참가하고 있었죠.
전단지 하나를 받았는데 이런 말이 쓰여있었죠.
"오늘날 세계에 수백만 명의 노예가 있다"
전 절대로 그럴리 없다고 생각했습니다.
그것이 제 오만이었음을 인정하겠지만,
왜냐하면 제 딴에는
나같이 유능하고 젊은 정교수가
그것도 인권을 강의하는 사람이
이런 사실을 모를리 없다고 생각했죠.
그래서 그럴리 없다고 생각했습니다.
만약 여러분이 배움의 성전에서
가르치거나 예배하는 사람이라면
배움의 신을 무시하면 안됩니다.
왜냐하면 신은 당신을 데리고가서
호기심과 갈망으로 채우고
열정을 불어 넣어서
세상을 변화시키게 할 테니까요.
저는 자료를 검토했습니다.
키워드가 '노예제'인 문서 3000개 중
단지 두개 만이 현대 자료였죠.
나머지는 역사적인 자료였구요.
보도자료에는 온갖 잔혹한 사실들이
온갖 의혹과 사례가 기록되어 있었죠.
하지만 믿을 만한 정보가 없었습니다.
그래서 제가 직접 조사를 시작했습니다.
세계 전역의 5개 국가를 찾아가서
노예를 보았고 노예주를 만났습니다
그리고 노예를 기반으로 한 사업을
자세히 살폈습니다.
왜냐하면 이것은 경제 범죄거든요.
사람을 해코지하려고 노예로 만드는게 아니라
그저 돈을 벌기 위한 거죠.
그런데 제가 4개 대륙을 돌면서
서로 다른 지역의 노예제에서
절망적으로 낯익은 모습을 발견했습니다.
이것처럼요.
아프리카 농장의 노동자입니다.
채찍질 당하고 두들겨 맞았습니다.
농장에서 어떻게 맞았는지 보여주고 있습니다.
노예주로부터 탈출하기 전
우리 촬영 직원을 만나기 전에 말이죠.
정말 충격적이었습니다.
분명히 밝혀두고 싶습니다만,
제가 말하는 것은 현존하는 노예제입니다.
형편없는 결혼이라던가
형편없는 직장에 관한 것이 아닙니다.
도망갈 수도 없고
보수도 없이, 쉬는 날도 없이 일하는
그런 사람들에 관한 것입니다.
폭력의 위협 아래
어떠한 대가도 없이 말이죠.
이러한 노예제는
인류역사 전반에 걸친 과거 노예제와
똑같은 양상을 띄고 있습니다.
이런 일은 어디서 일어나고 있을까요?
지도에서 빨갛고 노란색깔을 띄는 부분은
노예제가 가장 빈번히 시행되는 곳이죠.
하지만 푸른색깔을 띄는 곳은
노예제라고는 찾아 볼 수 없는 곳입니다.
눈치채셨겠지만 아이슬란드,그린란드뿐입니다.
세계에서 유일하게 이곳에서만은
노예를 전혀 발견할 수 없었습니다.
우리가 특히 관심을 가지고
주의 깊게 관찰한
몇몇 지역이 있습니다.
그곳에서는 노예를 이용해서
극심한 환경파괴가 일어나고 있었습니다.
세계에서 노예는 환경파괴에 이용되고 있습니다
아마존에서 나무를 벌목하고
서아프리카의 숲을 파괴하며
가나와 콩고 같은 곳에서는
채굴을 하고 곳곳에 수은을 퍼뜨리고 있습니다.
남아시아 해안가 생태계도 파괴하고 있습니다.
우리 자연환경에 일어나고 있는 일과
인권에 일어나는 일 사이에
아주 비참한 연관성이 있죠.
어떻게 이렇게 어처구니 없게도
2천7백만명이나 되는 노예가
2010년에 존재할 수 있는거죠?
대서양을 통해 거래된 아프리카 노예의
두 배나 되는 수치입니다.
이 수치는 다음의 영향을 받았습니다.
이는 원인이 아니라 도움 요소입니다.
모두 알겠지만, 첫째는 인구 폭발입니다.
20억이었던 세계 인구가
거의 50년 만에 70억명이 되었습니다.
인구가 많다고 노예가 생기는게 아니라
더 많은 수가 취약 계층이 됩니다.
개발도상국에서 볼 수 있듯이
내전이나 다른 민족간 갈등
부패 정부나 질병으로 인해 취약계층이 생깁니다.
우리는 이런 문제를 잘 알고 있습니다.
어떤 나라는 문제가 한꺼번에 일어납니다.
몇 해 전, 시에라리온의 경우처럼요.
전 세계에서 약 10억명의 사람이
이 때문에 위기에 처합니다.
결국 이들은
기회도 없고 가난한 곳에서 살게 됩니다.
하지만 그렇다고 노예가 되는건 아닙니다.
가난하고 취약한 사람이 노예가 되는 것은
바로 법치가 없기 때문입니다.
법률로 건전하게 통치된다면
가난하고 취약한 사람이 보호받을 수 있습니다.
하지만 부패가 틈타고 들어오면
사람들은
법으로부터 보호 받을 수 없게되고
그런 상황에서 폭력을 사용해도
처벌을 피할 수 있다면
취약계층의 사람들을 포획해서는
노예로 만드는거죠.
이것이 전 세계에서 자행되고 있습니다.
하지만 수 많은 사람들이
오늘날 노예제에
휘말리면서
납치 되거나 얻어맞으며 끌려가는 건 아닙니다.
이들이 노예가 되는 이유는
그저 누군가 이 질문을 했기 때문입니다.
세계 어디서나 거의 비슷한 스토리입니다.
사람들은 말하기를, "제가 집에 있는데,"
"누군가 마을에 왔어요"
"그들이 트럭 뒤에 서서 말했죠."
"누구 일자리 필요한 사람?"
저나 여러분이 그 사람들이었어도
그들과 같은 결정을 내렸을 겁니다.
"그 사람이 왠지 의심쩍기도 했어요"
"하지만 아이들이 굶주리고 있었다고요"
"약이 필요했어요"
"할 수 있는 일이 있다면 해야 했죠"
"제가 돌봐야 할 가족들을 위해서라면 말이죠"
그리고는 트럭에 올라타 고용주와 함께 사라지죠.
10마일, 100마일, 1000마일 떨어진 곳에
더럽고 위험하며 고된 일을 하게 됩니다.
한동안 견뎌 보다가
탈출하려 하면, 꽝! 망치가 떨어집니다.
그리고 자신이 노예가 됐다는 것을 깨닫죠.
이러한 노예제는
인류역사 전반에 걸쳐 비슷한 모습입니다.
하지만 오늘날 노예제를 살펴보면
눈에 띄는 새로운 양상이 한 가지 있습니다.
그것은 바로 사람의 몸값이
턱없이 떨어졌다는 겁니다.
과거에는 비쌌지만 지금은 헐값입니다.
심지어 비즈니스 프로그램에서도
몸값을 다루기 시작했습니다.
동영상 하나를 함께 보시죠.
언제나처럼 생방송 토론을 진행하겠습니다.
거시경제 및 원자재에 대해서 알아보겠는데요.
스튜디오에 마이클 오도노후씨를 모셨습니다.
4대륙 자본운용사에 원자재 부문 대표이십니다.
그리고 브렌트 로슨씨도 모셨습니다.
현재 로슨 프리스트 증권사에 계십니다.
안녕하십니까.
브렌트씨, 반갑습니다.
브렌트씨,올해 투자 계획은 어떻게 되나요?
최근 휘발유와 석유 부족 현상이 있는데요.
시장을 조금 더 확대하고 있습니다.
우리는 인간 시장에 지대한 관심이 있죠.
장기 차트를 보시면요,
몸값은 유례없이 낮은 수치지만
강제노동에 대한 세계 수요는 여전히 높습니다.
따라서 여기에 투자해야 한다고 보고 있습니다.
마이클, 인간 시장에 대해 관심이 있으신가요?
물론이죠. 자산 면에서 강제노동의 최대 강점은
공급이 무한하다는 거죠.
사람은 바닥나지 않죠. 이런 원자재는 없습니다.
다픈씨, 한가지 말씀 드리자면
사모펀드가 냄새를 맡고는 몰려들고 있습니다.
이 시장이 급증할 것이라는 뜻이죠.
늘 그렇듯 아프리카와 인도
남미와 특히 동유럽 인간 시장이
현재 투자 리스트상에 있습니다.
흥미롭군요. 결론적으로 추천종목이 있다면요?
우리 고객들에게 추천하는 전략은
만기보유전략 입니다.
굳이 수익을 노리고 투기할 필요는 없습니다.
취약층 인구가 너무나 많거든요. 신나는 얘기죠.
이제 풍자라는 것을 눈치채셨군요.
그걸 눈치채기 전까지 입이 점점 벌어지시는
여러분 모습이 재미있었습니다.
저는 MTV유럽과 함께 이 영상을 제작했고
아무 설명없이 뮤직비디오 사이에 넣었습니다.
재미있는 일이었죠.
현실은 이렇습니다.
지난 4만여 년 동안 사람의 몸값은
오늘날 가치로 평균 4만 달러 입니다.
돈을 주고 살 수 있는 상품인 거죠.
인구가 급증하면서 선이 교차하게 됩니다.
오늘날 평균 몸값은
세계적으로 90달러입니다.
북미 같은 지역은 가장 비싸고요.
북미에선 노예가 3천에서 8천 달러 정도입니다.
하지만 인도나 네팔에 가면
5달러나 10달러에 사람을 살 수 있습니다.
여기서 중요한 점은
사람이 돈을 주고 사는 물건에 그치며
종이컵처럼 사용된다는 사실입니다.
싼 가격에 사람을 사서
다 이용한 다음에는 구겨서
그냥 던져버리는 거에요.
이 소년들은 네팔에 있는 아이들입니다.
쉽게 말해, 노예주가 운영하는 채석장에서
일하는 수송시스템이라고 할 수 있죠.
길이 없어서 아이들이 돌을 지고 옮깁니다.
자기 무게만한 돌을 등에다 메고는
히말라야 산맥을 오르내립니다.
한 어머니가 저희에게 말했습니다.
"보세요, 우린 여기서 살아남을 수 없어요"
"하지만 죽을 수도 없는 것 같아요"
끔찍한 상황입니다.
이런 와중에도 희망을 발견할 수 있다면
이렇게 노예로 일하고 있는 소년들 말고도
이들을 해방시키기 위해 일하는
해방 노예가 있다는 것입니다.
현대의 레드릭 더글라스라고도 하죠.
기분 좋은 상상을 해본 적 있나요? 이를테면,
노예해방자 헤리엇 투브맨을 보면 어떤기분일까?
노예폐지론자 프레드릭 더글라스를 만나면?
이것은 제가 이 일을 하면서
가장 신나는 것 가운데 하나입니다.
이들 중 한 명을 여러분께 소개하고자 합니다.
제임스 코피하난은 가나에서 자란 노예로
어업에 이용되고 있었습니다.
탈출 이후 새 삶을 찾은 그는
저희와 긴밀히 협력하는 기관을 설립하여
가나에 돌아가 노예를 해방시키고 있습니다.
이 꼬마는 제임스와 함께 일하는 아이입니다.
제임스: 노로 맞아서 이렇게 됐어요.
머리에 상처를 보면 제가 이곳에서 일할 때
어린 시절이 생각납니다.
제임스와 가나에 있는 우리 담당자는
늘 생명의 위협을 받고 있습니다.
이 두 명이 인신매매 범 세 명을
구형시켜 감옥에 가게 했거든요.
가나에서는 처음 있는 일이었습니다.
어업에 노예가 된 사람들을 위해서,
노예가 된 아이들을 위해서 말입니다.
제가 말씀 드린 모든 사실이
매우 가슴 아픈 것은 사실입니다.
하지만 매우 긍적적인 측면이 있습니다.
바로 2천7백만 명 이라는
오늘날의 노예 숫자가
높은 수치이긴 하지만
세계 인구 중 노예의 비율은
매우 낮다는 사실입니다.
마찬가지로 노예 산업은
연간 400억 달러 규모이지만
이제까지 노예 노동이 세계 경제에서
차지했던 비율 가운데 가장 적습니다.
노예제는 모든 국가에서 불법이며
국제사회에서도 가장자리로 밀려나고 있죠.
어찌 보면 우리가 눈치채지 못할 만큼
노예제는 결국
멸종위기에 처해 있습니다.
우리가 노예제에 일격을 가해서
없애버리기를 기다리고 있는 겁니다.
노예제는 사라질 수 있습니다.
우리가 자원을 모아서
문제에 집중해서 해결하고자 한다면
노예를 해방시키는데 비용이 얼마나 들까요?
비용을 말씀 드리기 전에
분명히 말씀 드리고 싶은 것이 있습니다.
우리는 노예를 사서 해방시키지 않습니다.
노예를 사는 것은 마치
도둑에게 돈을 주고, 훔친 TV를 받는 것과 같죠.
그건 범죄를 부추기는 짓입니다.
하지만 노예 해방에는 어느 정도 비용이 듭니다.
해방, 그리고 더욱 중요한
해방 이후의 모든 과정을 위해서죠.
단순한 이벤트로 끝나지 않는 과정입니다.
존엄한 삶을 건설하도록 돕는 것이죠.
안정성, 경제적 자율성,
시민권을 가질 수 있도록 말이죠.
그런데 놀라운 것은
인도와 같은 곳에서는 비용이 매우 낮아서,
3대에 걸쳐
대대로 노예인 가족의 경우
저 할아버지는 태어날 때부터 노예지만,
남은 노동량을 분할상환해서
환산한 전체 비용이 약 150달러입니다.
이 돈이면 가족을 노예에서 해방시키고
2년간 재활 과정을 제공하며
안정된 시민생활과 교육을 누릴 수 있습니다.
가나 어업 노예에서 구출된 소년은 400달러였죠.
미국, 북미에서는
법적 비용, 의료비용이 훨씬 비싸기 때문에
너무나 비용이 많이 듭니다.
대략 3만 달러나 들죠.
하지만 노예가 된 사람들 대부분은
비용이 최소로 드는
지역에서 살고 있습니다.
사실 세계적으로 평균 노예해방 비용이
가나에서 드는 비용과 비슷하죠.
다시 말해 이 비용을 합산하면
비용을 추정할 수가 있습니다.
단순한 해방이 아니라, 지속적인 자유를
지구 상의 2천7백만 노예 모두에게 주는데
약 108억 달러라는 계산이 나옵니다.
미국인이 감자칩이나 프레즐을 먹거나
시애틀에서 경전철 시스템을 위해 쓰는 비용,
미국에서 연간 청바지에 지출되는 비용,
아니면 지난 휴일 동안에
게임보이, 아이팟 등 선물로 지출한 비용이
대략 108억 달러입니다.
인텔의 사분기 수익 또한 108억 달러고요.
세계 기준에서 큰 돈이 아닙니다.
사실 푼돈이나 다름 없죠.
게다가 엄청난 사실은
그 돈이 그냥 쓰이는 것이 아니라
자유가 분배된다는 겁니다.
해방된 노예들이 자신을 위해 일하게 하면
동기 부여가 되지 않겠습니까?
아이들에게 일을 시키는 대신
학교를 지을 수 있습니다.
"전에 절대 없었던 것들을 가질 수 있어요"
"아플 때 약을 먹을 수 있고,"
"추우면 옷을 입을 수 있어요."
이들이 소비자와 생산자가 되는 겁니다.
그리고 지역 경제가 살아나겠죠.
중요한 것은 바로
어떻게 지속 가능한 자유를 건설 하는가 입니다.
우리는 미국이 1865년에 겪었던 일을
되풀이하는 것을 절대로 원치 않기 때문이죠.
4백만 명의 노예가 풀려났습니다.
그리고는 버려졌습니다.
참정권도 없었고
훌륭한 교육도 받지 못했습니다.
경제적인 면에서
어떠한 진정한 기회도 받지 못했습니다.
그리고 몇 세대에 걸쳐서
폭력과 편견, 차별대우를 받았죠.
미국은 여전히 그 대가를 치르고 있습니다.
1865년 엉망이었던 노예 해방의 대가죠.
우리는 다짐했습니다.
다시는 노예에서 해방된 사람들이
우리 눈 앞에서 이류 시민으로 전락하는 것을
절대로 허락하지 않을 것입니다.
절대 이런 일이 발생하지 않도록 하는 것이
진정한 해방입니다.
가나의 어업 노예에서 구출된 아이들이
부모님을 다시 만나고
다시 부모님과 함께 고향으로 돌아가
경제적 번영을 이루어
노예제를 막고
다시 노예가 되지 않도록 하는 겁니다.
이 여성은
네팔의 한 마을에 살았습니다.
저희가 여기서 한 달 가량 일을 했습니다.
대대로 이어진 노예제로부터 이제야 벗어나서
그들은 조금씩 얼굴이 밝아지고
마음을 열어 보이려 했습니다.
하지만 여성에게 말하려고 가서 사진을 찍을 때
노예주가 여전히 우리를 위협하고 있었죠.
노예주들은 옆에서 물러서지 않았습니다.
겁이 났죠. 우리는 겁이 났습니다.
여성에게 말했습니다. "걱정되나요? 불편한가요?"
여성은 대답하길, "아뇨, 이젠 희망이 있잖아요"
"어떻게 성공하지 않을 수 있겠어요"
"당신 같은 사람이 지구 반대편에서 와서,"
"우리편이 되어주는데 말이에요."
그렇다면 자문해 봅시다.
노예제가 있는 세상에 살고 싶은가요?
우리가 어떤 행동도 취하지 않으면
우리가 사는 상품이나 정부의 정책에
노예제가 엮이도록
내버려 두는 셈입니다.
하지만 모두가 동의하는 것이 하나 있다면
그것은 노예제 근절이라고 생각합니다.
인간의 존엄성을
근본적으로 침해하는 것이 있다면
모두가 끔찍해하는
노예제입니다.
우리는 자문 해야 합니다.
도대체 이러한 지성과
정치적 경제적인 힘이,
노예제 하나도 철폐하지 못한다면,
이 방 안의 지성이 무슨 소용이 있겠습니까?
저는 여기 모인 지성의 힘으로
충분히 노예제를 없앨 수 있다고 생각합니다.
하지만 우리가 할 수 없다면,
노예제 근절에 우리 지성을 사용할 수 없다면
여전히 의문 하나가 남습니다.
우리는 진정으로 자유롭습니까?
감사합니다.
(박수)